ノートの使い方

ノートがなんだかんだと言ってる割には使い方の話をあんまししてないなぁと思って書いてみようと思いました。
というか飲み会で書くよという話をしたので。

この時に断片的にちょっと書いているけども。
[http://yunomu.hatenablog.jp/entry/2013/03/11/074328:title]

ノートというのは使いこなしている人を見るとすごく便利そうに見えるんですが、反面自由度が高すぎてどうしたらいいかわからないという人も多いようで、そんな無理して使わんでもという意見もあるとは思いますが、まあかっこいい人の真似はしたいよねぇ。というか、その自由度の高さ故に使い方も人それぞれとなっていて、ある意味で難しいツールというかネタではありますよね。
そら同じようなネタでビジネス書が何冊も出るわけです。
ここに書くような話もたぶんどこかに出ていると思います。世の中そんなものでしょう。

小学生の頃の学習帳時代からノート的なものにはさんざん親しんできたような気がしないでもないですが、ノートの使い方ってどうやって学ぶんでしょうね。特に教わったことは無いと思う。
ちょっと私のノートの使い方を振り返ってみると、

大学の学部の時は、なんかあんまし真面目にノートとってなかったけど、最初は講義別にノート分けてたけど15回の講義だとページ余って仕方ないし、続きを別の講義にすると意味がわからなくなるし、そもそもノート忘れたりが多かったんで、開き直って結局全部1冊で済ませてましたね。
読み返すのは教科書読んでて意味を思い出せない時くらいだったんですけど、あまりお世話になった記憶はない。成績は悪かった。そうだろうとも。

高校の頃は、さらに真面目にノートとってなかったけど、とりあえず黒板を写してた気がする。
中学以前もたぶん似たようなもんだろう。あ、中学の時は色ペン使ってましたね。
この頃のノートは、基本的に読み返さない。テスト勉強を真面目にやる時は教科書読んでたし、授業中の暇つぶしでしかないんだけど、でもこの頃は成績は良かった。授業の分の教科書を先に読み終わってあとはぼーっとしたり寝たりしてたので、そもそも情報の整理が必要な程の量が無かったんだろう。

研究室に入ってからは、もっぱら脳みそのスタックフレームというか、今日の作業の続きを明日やるために使ってました。飯の前の作業の続きとか、休憩後の続きとか、そういう感じ。
書いてた内容は、基本的に今やったこと。読み返すのは作業を再開した時に最新の1ページだけとか、そういう感じ。ピーク時は月に何冊も消費してました。同じノートに打ち合わせの議事録も書いてた。
そこで得られた内容は検討資料としてまとめて先生方と話したりして保存してたので、ノートにはあまりまとまってないというか、まとまる前のあまり意味の無い情報が残っている感じ。議事録も清書してメールで出してた。資料とか議事録は今もうちにゴロゴロおいてあります。

時系列に並べ直して見ると、なんとなく特徴がありますね。
* 情報が少ないとそもそもノートが要らない
* ノートに書く内容はあまり読み返さない
* 蓄積すべき内容は別に記録(もしくは記憶)する

そういう観点で見るとこの辺は今もあまり変わっていません。変わったのは、明確にテーマごとにページを分けるようにしたことと、日次メモのページが増えたこと。

テーマごとに分けるというのは、以前は本当にやったことや起きたことを時系列でひたすら書き連ねていたので、ノートをもってしても最近の事しか遡れなかったんですが、余白を気にせずに1ページ1テーマで、できればタイトルも付けて記録するようにしました。余白がもったいないなぁとも少し思ったんですが、「じゃあリサイクルに出せばいいだろ」と解決になってるんだかなってないんだかよくわかんないアドバイスを受けた結果なぜか余白が怖くなくなり、今ではタイトルだけのページがたくさんあります。それはそれでいいんじゃないかと今は思っています。

ここで書いたネタは後にメールになったりソースコードになったり文書になったり、そのまま忘れたりします。

日次メモは、日記とTODOリストの中間みたいなもので、とりあえず朝に「今日やること」を書きます。過去に「明日や未来にやること」まで書いていてプレッシャーで死んだことがあるので、今は「今日やること」しか書いていませんし、増減したり明日にまわしてもいいことにしています。TODOは終わったら終わったマークをつけています。
翌日にまたTODOを作るんですが、この時は昨日のリストを見て、終わってないタスクを入れたり、入れずに忘れたりします。元気が無い日は見返さずに全部忘れます。
翌日に新たにリストを作り直すというのはこの「忘れる」という機能を実現するためのもので、電子化でうまくいかなかったのでこのような感じになっています。今日が昨日の続きであることや明日が今日の続きである事が苦痛になってきたらそのページは無かったことにすればいい。リストが短いうちは消費も精査も整理もできるけど、長くなると全部のやる気が無くなる人は割と多いそうだというか私がそうなので、こうやってリストが長くなるのを防いでいます。

とはいえやらなきゃいけない事はあったりするので、そういうのは不必要なくらい細かく、2〜3分で終わる程度の仕事に分割するという仕事をまずやって、そのリストを気が向いた順に片付ける。線を引くとかファイルを新規作成するとか、そういうレベルで書いておくと、とりあえず手が付けられるようになるのでいい感じです。
なにもそこまでしてやる気出さんでもという気もしますけども。私はやる気の無いあなたも好きです。いや、何言ってんだかわけわかりませんけど。

で、なんとなくまとめると、書き散らして後で清書したり忘れたりするためにノートを使っています。
全部の情報に興味を持つのはいいんですが、手を出したり活用したりとかしようと思うとキリが無いので、情報のフィルタ代わりというか。ノートそのものにあまり意味は無いですね。なんで常に1冊、切り替えの時期に一時的に2冊くらいしか持ち歩いていません。
転記する暇が無いならもうその情報はあまり意味がないので忘れたほうが健康にいいかもしれません。それか最初から文書にするとか。

副砲は主砲を当てるためにあるといいますし、ノートはどっちかというと副砲なので、ここであんまし神経質にならんでもという気がします。
という締め方をするとすごくビジネス書っぽい。